\vskip -20 pt { Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool (Version 1.4.10 Beta 4-Pre3)} \vspace{60pt}

### 2007-05-11 script/de/chapters/authors.tex
Script: bugfixes and updates like M44 and Sierpinki

\item[\textrm{[M"uller-Michaelis2000]}] \index{M"uller-Michaelis 2000}
    Matthias M"uller-Michaelis, \\
    {\em Streng geheim. Das gro"se Buch der Detektive}, Moses, 2003. \\

@@

\item[\textrm{[Harder2003]}] \index{Harder 2003}
    Corinna Harder und Jens Schumacher, \\
    {\em Das Handbuch f"ur Detektive. Alles "uber Geheimsprachen, Codes,
     Spurenlesen und die gro"sen Detektive dieser Welt}, S"udwest, 2000. \\

>>>>

\item[\textrm{[M\"uller-Michaelis2002]}] \index{M\"uller-Michaelis 2002}
    Matthias M"uller-Michaelis, \\
    {\em Das Handbuch f"ur Detektive. Alles "uber Geheimsprachen, Codes,
     Spurenlesen und die gro"sen Detektive dieser Welt}, S"udwest-Verlag, 2002.\\
    Broschiert, 96 Seiten.\\

@@

\item[\textrm{[Harder2003]}] \index{Harder 2003}
    Corinna Harder und Jens Schumacher, \\
    {\em Streng geheim. Das gro"se Buch der Detektive}, Moses, 2003. \\
    Gebundene Ausgabe: 118 Seiten.\\

### 2007-05-11 script/de/chapters/moderncryptography.tex
Script: bugfixes and updates like M44 and Sierpinki

\newpage
%********************************************************************
\hypertarget{Chapter_ModernCryptography}{}
\section{Die mathematischen Ideen hinter der modernen Kryptographie}
\label{Chapter_ModernCryptography}
%********************************************************************
(Oyono R./ Esslinger B., Sep. 2000; Updates Nov. 2000, Feb. 2003)

@@

Der aktuelle Rekord (Stand April 2007) f"ur die Berechnung des diskreten
Logarithmus wurde im Februar 2007 von der Gruppe Kleinjung, Franke und Bahr an
der Universit"at Bonn aufgestellt.\footnote{%
   \href{http://www.nabble.com/Discrete-logarithms-in-GF(p)-----160-digits-t3175622.html}
{\texttt{http://www.nabble.com/Discrete-logarithms-in-GF(p)-----160-digits-t3175622.html}}}
Kleinjung berechnete den diskreten
Logarithmus modulo einer 160-stelligen Primzahl $p$ und Erzeuger $g$: 
$$
\begin{array}{r@{\:}c@{\:}l}
p & = & \lfloor 10^{159}\pi\rfloor + 119849 \\
  & = & 314159265358979323846264338327950288419716939937510582097494 \\
  &   & 459230781640628620899862803482534211706798214808651328230664 \\
  &   & 7093844609550582231725359408128481237299\\
g & = & 2
\end{array}
$$
Konkret wurde der diskrete Logarithmus $k$ von folgender Zahl $y$
berechnet:\footnote{Die Zahl $y$ ergab sich aus den ersten 159 Stellen der
Eulerschen Zahl $e$.}
$$
\begin{array}{r@{\:}c@{\:}l}
y & = & \lfloor 10^{159}e\rfloor \\
  & = & 271828182845904523536028747135266249775724709369995957496696 \\
  &   & 762772407663035354759457138217852516642742746639193200305992 \\
  &   & 1817413596629043572900334295260595630738 \\
k & = & \log_g(y)\mod p\\
  & = & 829897164650348970518646802640757844024961469323126472198531 \\
&   & 845186895984026448342666252850466126881437617381653942624307 \\
&   & 537679319636711561053526082423513665596
\end{array}
$$
Die Suche wurde mit der GNFS-Methode (General Number Field Sieve,
Index-Calculus) \index{General Number Field Sieve (GNFS)} durchgef"uhrt und
ben"otigte ca.~17 CPU-Jahre auf 3.2 GHz Xeon Maschinen.

>>>>

\newpage
%********************************************************************
\hypertarget{Chapter_ModernCryptography}{}
\section{Die mathematischen Ideen hinter der modernen Kryptographie}
\label{Chapter_ModernCryptography}
%********************************************************************
(Oyono R./ Esslinger B./ Schneider J., Sep. 2000;
           Updates Nov. 2000, Feb. 2003, Apr. 2007)

@@

Der aktuelle Rekord\index{Logarithmusproblem!Rekord} (Stand April 2007) f"ur die Berechnung des diskreten
Logarithmus wurde im Februar 2007 von der Gruppe Kleinjung, Franke und Bahr an
der Universit"at Bonn aufgestellt.\footnote{%
   \href{http://www.nabble.com/Discrete-logarithms-in-GF(p)-----160-digits-t3175622.html}
{\texttt{http://www.nabble.com/Discrete-logarithms-in-GF(p)-----160-digits-t3175622.html}}}
Kleinjung berechnete den diskreten
Logarithmus modulo einer 160-stelligen Primzahl $p$ und Erzeuger $g$: 
$$
\begin{array}{r@{\:}c@{\:}l}
p & = & \lfloor 10^{159}\pi\rfloor + 119849 \\
  & = & 314159265358979323846264338327950288419716939937510582097494 \\
  &   & 459230781640628620899862803482534211706798214808651328230664 \\
  &   & 7093844609550582231725359408128481237299\\
g & = & 2
\end{array}
$$
Konkret wurde der diskrete Logarithmus $k$ von folgender Zahl $y$
berechnet:\footnote{Die Zahl $y$ ergab sich aus den ersten 159 Stellen der
Eulerschen Zahl $e$.}
$$
\begin{array}{r@{\:}c@{\:}l}
y & = & \lfloor 10^{159}e\rfloor \\
  & = & 271828182845904523536028747135266249775724709369995957496696 \\
  &   & 762772407663035354759457138217852516642742746639193200305992 \\
  &   & 1817413596629043572900334295260595630738 \\
k & = & \log_g(y)\mod p\\
  & = & 829897164650348970518646802640757844024961469323126472198531 \\
&   & 845186895984026448342666252850466126881437617381653942624307 \\
&   & 537679319636711561053526082423513665596
\end{array}
$$
Die Suche wurde mit der GNFS-Methode (General Number Field Sieve,
Index-Calculus) \index{General Number Field Sieve (GNFS)} durchgef"uhrt und
ben"otigte ca.~17 CPU-Jahre auf 3.2 GHz Xeon Maschinen.

### 2007-05-11 script/de/chapters/numbertheory.tex
Script: bugfixes and updates like M44 and Sierpinki

\begin{satz}\label{thm-zth-ordp}\footnote{%
    F"ur Primmoduli $p$ haben alle $a$ mit $0 < a < p$ die Ordnung $J(p) = p
    - 1$.  Vergleiche dazu Tabelle~5. In diesem Fall nimmt $a^i (\mbox{mod
    }n)$ alle Werte $1,\dots,p-1$ an. Dieses Aussch"opfen des
    Wertebereiches\index{Wertebereich} ist eine wichtige kryptographische
    Eigenschaft (vergleiche Satz \ref{thm-zth-exhperm}). Hiermit wird eine
    Permutation\index{Permutation} $\pi(p-1)$ festgelegt.
}${}^,$\footnote{%
Tabelle~6 zeigt, dass bei zusammengesetzten Moduli $n$ nicht alle $a$ die
maximale Ordnung $J(n)$ haben. In diesem Beispiel haben nur $5,7,11,15,17,19
\mbox{ und } 21$
die Ordnung 22.
} F"ur einen Modul $n$ und $a$ teilerfremd zu $n$ gilt: $\{ a^i (\mbox{mod }n) | i =
1,\dots,J(n)\}$ ist gleich der multiplikativen Gruppe $Z_n^*$ genau dann, wenn  $ord_n(a) = J(n)$.
\end{satz}

@@

{\bf Bemerkung:} \\
In diesem Beispiel mit den kleinen Zahlen ist das Diskrete Logarithmus-Problem\index{Logarithmusproblem!diskret} l"osbar,
aber mit gro"sen Zahlen ist es kaum zu l"osen\footnote{%
Versucht man mit Mathematica, den diskreten Logarithmus\index{Logarithmusproblem!diskret} $x$, der die Gleichung
$11^x \equiv 49 {\rm ~(mod~}347)$ l"ost, mit Hilfe von Solve zu bestimmen, erh"alt man die
{\em tdep}-Message ''The equations appear to involve the variables to be solved for
in an essentially non-algebraic way''. Mathematica meint also, keine
algebraisch direkten Verfahren zu kennen, um die Gleichung zu l"osen.
Doch mit der verallgemeinerten Funktion f"ur die multiplikative Ordnung kann
es Mathematica (hier f"ur Alice)\index{Mathematica}: 
{\texttt{MultiplicativeOrder[11, 347, 49]}} liefert den Wert $67$. \\
In Pari-GP lautet die Syntax: {\texttt{znlog(Mod(49,347),Mod(11,347))}}.\index{Pari-GP}
\\
Auch mit anderen Tools wie dem \index{LiDIA} LiDIA- oder BC-Paket (siehe Anhang Web-Links)
k"onnen solche zahlentheoretischen Aufgaben gel"ost werden.
Die Funktion {\tt dl} im Userinterface {\bf LC} zu LiDIA liefert mit {\tt dl(11,49,347)}
ebenfalls den Wert $67$.
}${}^,$\footnote{%
Warum haben die Funktionen bei dem DL-Problem f"ur Alice den Wert $67$ und nicht den Wert 240 geliefert?
Der diskrete Logarithmus ist der kleinste nat"urliche Exponent, der die
Gleichung $11^x \equiv 49{\rm ~(mod~}347)$ l"ost. Sowohl $x=67$ als auch $x=240$ (die im Beispiel
gew"ahlte Zahl) erf"ullen die Gleichung und k"onnen damit zur Berechnung des
Sessionkeys benutzt werden: $285^{240}  \equiv 285^{67} \equiv 268 {\rm ~(mod~}347)$.
H"atten Alice und Bob als Basis $g$ eine Primitivwurzel modulo $p$ gew"ahlt, dann
gibt es f"ur jeden Rest aus der Menge
$\{1, 2, \cdots, p-1\}$ genau einen Exponenten aus der Menge $\{0, 1, \cdots, p-2\}.$ \\
Info: Zum Modul $347$ gibt es $172$ verschiedene Primitivwurzeln, davon sind $32$
prim (ist nicht notwendig).
Da die im Beispiel f"ur $g$ gew"ahlte Zahl $11$ keine Primitivwurzel von $347$ ist,
nehmen die Reste nicht alle Werte aus der Menge $\{1, 2, \cdots, 346\}$ an. Somit
kann es f"ur einen bestimmten Rest mehr als einen oder auch gar keinen
Exponenten aus der Menge $\{0, 1, \cdots, 345\}$ geben, der die Gleichung
erf"ullt.\index{Mathematica} \\
{\tt 
PrimeQ[347] = True; EulerPhi[347] = 346; GCD[11, 347] = 1;
MultiplicativeOrder[11, 347] = 173} \\
In Pari-GP lautet die Syntax:\index{Pari-GP} \\
{\tt isprime(347); eulerphi(347); gcd(11,347); znorder(Mod(11,347))}.
\vskip +10 pt
\begin{tabular}{|c|c|l|}
\hline
i  & $11^i{\rm ~mod~}347$ & \\
\hline
      0  &          1   &  \\
      1  &         11   &  \\                                     
      2  &        121   &  \\                                     
      3  &        290   &  \\                                     
     67  &         49   & gesuchter Exponent  \\                    
    172  &        284   &  \\                                                  
    173  &          1   &= Multiplikative Ordnung von $11 {\rm  ~(mod~} 347)$ \\ 
    174  &         11   &  \\                                                     
    175  &        121   &  \\                                     
    176  &        290   &  \\                                     
    240  &         49   & gesuchter Exponent  \\                     
\hline
\end{tabular}
\vskip +6 pt
}.

@@

   \item BC, \index{BC} \\
         Interpreter mit zahlentheoretischen Funktionen \\
         \href{http://www.maths.uq.edu.au/~krm/gnubc.html}
         {\texttt{http://www.maths.uq.edu.au/\~{}}krm/gnubc.html}

@@

   \item Ebenfalls erst nach Vollendung dieses Artikels wurde mir die 
         Seite des Beauftragten f"ur die Lehrplanentwicklung des Fachs
         Informatik an der gymnasialen Oberstufe des Landes Saarland bekannt.
         Hier befindet sich eine Sammlung von Texten und Programmen 
         (in Java), die aus didaktischen "Uberlegungen entstand (alles 
         leider nur in Deutsch verf"ugbar). \\
         \href{http://www.hom.saar.de/~awa/kryptolo.htm}
         {\texttt{http://www.hom.saar.de/\~{}awa/kryptolo.htm}}

>>>>

\begin{satz}\label{thm-zth-ordp}\footnote{%
    F"ur Primmoduli $p$ haben alle $a$ mit $0 < a < p$ die Ordnung $J(p) = p
    - 1$.  Vergleiche dazu Tabelle~5. In diesem Fall nimmt $a^i (\mbox{mod
    }n)$ alle Werte $1,\dots,p-1$ an. Dieses Aussch"opfen des
    Wertebereiches\index{Wertebereich} ist eine wichtige kryptographische
    Eigenschaft (vergleiche Satz \ref{thm-zth-exhperm}). Hiermit wird eine
    Permutation\index{Permutation} $\pi(p-1)$ festgelegt.
}${}^,$\footnote{%
Tabelle~6 zeigt, dass bei zusammengesetzten Moduli $n$ nicht alle $a$ die
maximale Ordnung $J(n)$ haben. In diesem Beispiel haben nur $5,7,11,15,17,19
\mbox{ und } 21$
die Ordnung 22.
} F"ur einen Modul $n$ und eine Zahl $a$, teilerfremd zu $n$ gilt:\\
Die Menge $\{ a^i\; (\mbox{mod }n) |\; i = 1,\dots,J(n)\}$ ist gleich der 
multiplikativen Gruppe $Z_n^*$ genau dann, wenn  $ord_n(a) = J(n)$.
\end{satz}
Die multiplikative Gruppe $Z_n^*$ nimmt alle Werte von $1$ bis $n-1$ an.

@@

{\bf Bemerkung:} \\
In diesem Beispiel mit den kleinen Zahlen ist das Diskrete Logarithmus-Problem\index{Logarithmusproblem!diskret} l"osbar,
aber mit gro"sen Zahlen ist es kaum zu l"osen\footnote{%
Versucht man mit Mathematica, den diskreten Logarithmus\index{Logarithmusproblem!diskret} $x$, der die Gleichung
$11^x \equiv 49 {\rm ~(mod~}347)$ l"ost, mit Hilfe von Solve zu bestimmen, erh"alt man die
{\em tdep}-Message ''The equations appear to involve the variables to be solved for
in an essentially non-algebraic way''. Mathematica meint also, keine
algebraisch direkten Verfahren zu kennen, um die Gleichung zu l"osen.
Doch mit der verallgemeinerten Funktion f"ur die multiplikative Ordnung kann
es Mathematica (hier f"ur Alice)\index{Mathematica}: 
{\texttt{MultiplicativeOrder[11, 347, 49]}} liefert den Wert $67$. \\
In Pari-GP lautet die Syntax: {\texttt{znlog(Mod(49,347),Mod(11,347))}}.\index{Pari-GP}
\\
Auch mit anderen Tools wie dem \index{LiDIA} LiDIA- oder \index{BC} BC-Paket (siehe Anhang Web-Links)
k"onnen solche zahlentheoretischen Aufgaben gel"ost werden.
Die Funktion {\tt dl} im Userinterface {\bf LC} zu LiDIA liefert mit {\tt dl(11,49,347)}
ebenfalls den Wert $67$.
}${}^,$\footnote{%
Warum haben die Funktionen bei dem DL-Problem f"ur Alice den Wert $67$ und nicht den Wert 240 geliefert?
Der diskrete Logarithmus ist der kleinste nat"urliche Exponent, der die
Gleichung $11^x \equiv 49{\rm ~(mod~}347)$ l"ost. Sowohl $x=67$ als auch $x=240$ (die im Beispiel
gew"ahlte Zahl) erf"ullen die Gleichung und k"onnen damit zur Berechnung des
Sessionkeys benutzt werden: $285^{240}  \equiv 285^{67} \equiv 268 {\rm ~(mod~}347)$.
H"atten Alice und Bob als Basis $g$ eine Primitivwurzel modulo $p$ gew"ahlt, dann
gibt es f"ur jeden Rest aus der Menge
$\{1, 2, \cdots, p-1\}$ genau einen Exponenten aus der Menge $\{0, 1, \cdots, p-2\}.$ \\
Info: Zum Modul $347$ gibt es $172$ verschiedene Primitivwurzeln, davon sind $32$
prim (ist nicht notwendig).
Da die im Beispiel f"ur $g$ gew"ahlte Zahl $11$ keine Primitivwurzel von $347$ ist,
nehmen die Reste nicht alle Werte aus der Menge $\{1, 2, \cdots, 346\}$ an. Somit
kann es f"ur einen bestimmten Rest mehr als einen oder auch gar keinen
Exponenten aus der Menge $\{0, 1, \cdots, 345\}$ geben, der die Gleichung
erf"ullt.\index{Mathematica} \\
{\tt 
PrimeQ[347] = True; EulerPhi[347] = 346; GCD[11, 347] = 1;
MultiplicativeOrder[11, 347] = 173} \\
In Pari-GP lautet die Syntax:\index{Pari-GP} \\
{\tt isprime(347); eulerphi(347); gcd(11,347); znorder(Mod(11,347))}.
\vskip +10 pt
\begin{tabular}{|c|c|l|}
\hline
i  & $11^i{\rm ~mod~}347$ & \\
\hline
      0  &          1   &  \\
      1  &         11   &  \\                                     
      2  &        121   &  \\                                     
      3  &        290   &  \\                                     
     67  &         49   & gesuchter Exponent  \\                    
    172  &        284   &  \\                                                  
    173  &          1   &= Multiplikative Ordnung von $11 {\rm  ~(mod~} 347)$ \\ 
    174  &         11   &  \\                                                     
    175  &        121   &  \\                                     
    176  &        290   &  \\                                     
    240  &         49   & gesuchter Exponent  \\                     
\hline
\end{tabular}
\vskip +6 pt
}.

@@

   \item BC, \index{BC} \\
         Interpreter mit zahlentheoretischen Funktionen \\
         \href{http://www.gnu.org/software/bc/bc.html}
         {\texttt{http://www.gnu.org/software/bc/bc.html}}
         %Check 11.5.07: nicht mehr zugänglich.
         %\href{http://www.maths.uq.edu.au/~krm/gnubc.html}
         %{\texttt{http://www.maths.uq.edu.au/\~{}}krm/gnubc.html}

@@

   \item Seite des Beauftragten f"ur die Lehrplanentwicklung des Fachs
         Informatik an der gymnasialen Oberstufe des Landes Saarland.
         Hier befindet sich eine Sammlung von Texten und Programmen 
         (in Java), die aus didaktischen "Uberlegungen entstand (alles 
         leider nur in Deutsch verf"ugbar). \\
         \href{http://www.hom.saar.de/~awa/kryptolo.htm}
         {\texttt{http://www.hom.saar.de/\~{}awa/kryptolo.htm}}
